---
title: 트렌드 코리아 2025
date: 2024-12-24
lastmod: 2024-12-24
aliases: 
tags:
  - AI
  - 효율
author:
  - 김난도
description: 경계가 사라지는 시대, 모든 전제를 원점으로 되돌려라. 대한민국은 열풍의 나라이기도 하다. 해외 토픽을 장식한 푸바오 열풍, 마라탕과 탕후루에 이은 두바이 초콜릿 열풍, AI 열풍, 의대 열풍, 스페셜티 커피 열풍, 레트로 열풍, 남녀노소를 가리지 않는 ‘먼작귀’ 열풍까지…. 이 모든 것이 시사하는 바는 무엇인가? 이런 열풍의 이면에 있는 우리 사회 구성원들의 욕망과 결핍은 무엇일까?
summary: 경계가 사라지는 시대, 모든 전제를 원점으로 되돌려라. 대한민국은 열풍의 나라이기도 하다. 이런 열풍의 이면에 있는 우리 사회 구성원들의 욕망과 결핍은 무엇일까?
relative: false
editPost:
  URL: https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000214208202
  Text: 트렌드 코리아 2025
showToc: true
---
## 효율화
현대사회에서 가장 큰 자원은 시간이라 생각하는 사람이 많아짐에 따라 시간의 효율성을 높이려는 경향이 강해졌다. 나아가 AI가 본격적으로 일상생활에 들어오기 시작하면서 일과 생활 전반의 효율성이 크게 증가했다.
- 일상의 효율화
	- 카카오톡: 읽지 않아도 요약하는 기능
	- 테이블링, 캐치테이블: 예약 및 웨이팅 앱
	- MiRi: 자주 탑승하는 버스 노선을 예약
- 업무의 효율화
	- 루이스: 현대백화점 인공지능 카피라이팅 시스템
	- 나법카: SK텔레콤 법인카드 사용이나 한도 등 질문에 대한 답변
- 쇼핑의 효율화
	- 숏딜: 현대 H몰 TV홈쇼핑이나 모바일 라이브 커머스 방송에서 시청률 높은 구간을 1분 이내로 소개
	- 사기 의심 거래 판단, 경찰청 사이버 범죄 신고 시스템에 등록된 사기 발생 패턴 및 사기 이력이 있는 전화번호와 계좌번호 등 AI를 통한 분석

> `도둑맞은 집중력`에 따르면 미국인들은 1950년대보다 훨씬 빠르게 말하고 10% 더 빨리 걷는다고 한다.
> 시간을 효율적으로 디자인하는 노하우가 경쟁력으로 이어질 수 있다.
> 패스트푸드점에서 주문과 음식이 나오는 시간을 5초만 줄여도 매당장 약 1,100만원 더 벌 수 있다는 분석

> 12월 24일 현재, 대부분의 기업에서 사용되는 AI는 데이터와 조합하여 요약하는 형태로 일상, 업무 및 쇼핑까지도 효율성을 높이고 있다. 기업뿐만 아니라 개인이 효율을 높이기 위해서도 적용하는 서비스를 만들어야 하지 않을까 싶다. 

## 불황기 생존 전략
미국을 중심으로 세계 경제에 경기 침체의 공포가 몰아닥친 한 해였다.
기업은 미래에 대한 투자보다는 현재에 집중하며 비용 절감에 몰두한다.

`스핀오프`[^1] 개념을 브랜드, 기술, 조직 관리등 다양한 영역으로 확대 적용

[^1]: 특정한 원작에서 파생되어 나온 작품

- 가격 스핀오프
	- 여행 중 사고를 당하지 않고 무사 귀국할 시 보험료의 10%를 환급
	- 150g 소포장 1인분 쌀을 편의점에서 판매
- 콘텐츠 스핀오프
	- 롯데홈쇼핑 벨리곰 굿즈 판매 등 자체 캐릭터 사업으로 매출 발생 (누적 200억원)
- 비즈니스 스핀오프
	- 뷰티컬리 주요 고객층이 관심있는 분야로 사업 확대
	- 한국야구르트 반려견을 위한 유산균 음료

위기 상황에서 기업은 `위험 관리` 와 `기회 모색` 둘 다 준비해야 한다.
스핀오프 전략은 큰 혁신은 아니지만, 위기를 극복하는 작은 돌파구가 될 수 있다.
기업과 소비자, 모두에게 유리한 전략을 실천하기 위해서는
1. 정보가 부족한 소비자가 피해를 보지 않도록 주의
2. 인기 콘텐츠를 중신으로 사업을 확장할 때, 다양성을 바탕으로 싫증을 느끼지 않고 지속적으로 유지
3. 소비자의 기대에 부합하는지 고민하며, 업종과 타깃을 확대하는 비즈니스 스핀오프를 활용

> 기업이 아닌 내 자신도 불황이라 생각한다. iOS 개발자가 되기 위해서 준비를 했지만, 시장은 점점 추워지는 상황으로 생존 전략을 펼치기 위해서는 기회를 모색하기 위해서 데이터 분석을 배우게 되었고, 스핀오프를 하기 위한 방향을 찾아봐야 될 거 같다.

## 지리한 정체의 시간
지금의 불황 심리가 답답하게 이어지는 지리한[^2] 전체의 시간이 계속되고 있다. 
각종 소셜미디어를 통해 전달되는 지나친 자극을 무조건적으로 수용하는 태도를 경계하는 주의력이 필요하다.
과하게 받아들이면 정신적 피로를 초래하는 양날의 검임을 항상 유념해야 한다.

[^2]: 시간이 오래 걸리거나 같은 상태가 오래 계속되어 따분하고 싫증이 나다

## 시그니처의 힘
고금리와 고물가가 길어지지만 주머니 사정은 여의치 않은데 사고 싶은 물건은 끊임없이 쏟아져 나온다. 소비자들을 실패를 피하기 위해 가장 확실한 선택지를 찾는다. 연예인이나 인플루언서 같은 사람이 시그니처가 되어 소비자는 따라 구매<sup>디토소비</sup> 한다. 플랫폼, 지역만의 개성이 시그니처가 되어 소비가 증가한다.

시그니처의 제안은 소비자의 취향과 선택권은 제한하지 않으면서도 디토소비를 돕는 유용한 전략이다.
1. AI 기술을 적절히 활용하여 소비자에게 효과적인 제안
2. 지역의 시그니처 또한 지속가능성을 염두, 양만 늘리는 것이 아닌 질도 중요

